Dr. Roberto Miranda.
Buenas noches. Andrea, buenas noches.
Todavía hay más.
Yo no entiendo algo. A ver si usted nos
explica, porque
ella eh Grecia ha hablado con la
directora del colegio. ¿Cómo se llama el
colegio?
Santa Isabel.
Santa Isabel de Pueblo Libre. Ya llama y
escuchen lo que le dice la directora a
la mamá de la niña, de una de las
alumnas, es decir, su hija.
Como ya le dije, el papá no quiere que
la vea, señora.
Entonces yo por eso el señor me dijo que
por lo que la niña tiene miedo que usted
venga y se la lleve.
Pero usted no ha no me dijo que iba a
tener su diagnóstico de de evaluación.
Había pasado recién, ayer, anteayer.
Pero es que tampoco es lo que el papá
diga directora. Sí, pero tampoco es que
usted venga y y quiera voy a est en hora
de
No, yo no le digo ahorita, pero podría
su otro turno, ¿no? De de recreo.
De todas maneras, a ver, usted regrese
al al otro recreo, aunque yo yo me yo
recién me los ocupo a las 12, voy a
tener que llamarle al papá entonces
diciendo lo que usted quiere ver.
real. Los dos tenemos la tenencia de
hecho, no solamente él se está pasando,
pero la permanente y con la hoja que me
ha dado el señor y donde está su firma,
donde está su firma dice que él es el
sector permanente,
que en ese eso fue de ese momento nada
más para que no se vaya al a la UP.
Inggrese, por favor, Lourdes Campo, que
es la tía. ¿Hasta qué punto una
directora puede impedir? No, acá ya de
verdad que tampoco entiendo esto. ¿Qué
tal? ¿Cómo está? ¿Cómo está? Ella es
Lourdes Campos, es la tía de la tía de
Grecia, la directora
también impidiendo que ella pueda ver a
su a su hija. ¿Qué qué papel tiene aquí
la directora? Puede ser
No, que la señora la señora Grecia no ha
sido impedida ni tampoco ha sido
suspendida de la patria potestad. Por
ende, ella tiene todo el derecho de
conocer cuál es el desarrollo educativo
de la niña.
Escuchen bien, mamás o papás que pasan
por un problema parecido, porque muchas
veces los colegios, y estoy hablando de
la directora, el director, los
profesores se involucran en un tema que
no les corresponde, ¿no? Porque tú
pagues la pensión de la pensión del
colegio tiene más derechos que el otro,
por si acaso, ¿no? Y lo está diciendo
claramente. Acá nadie tiene por qué
decir como profesora o como directora
tener que no eh no responderle a una
madre o un padre si quiere saber cómo
está su hija en el colegio, cómo va en
los estudios. Es lo que está diciendo el
drctor Roberto Miranda.
Así es. el desarrollo educativo, incluso
tener entrevistas con los profesores,
saber cómo va desarrollando su conducta,
el aprovechamiento, las notas, si tiene
tardanzas, si de repente tiene ausencias
injustificadas, es todo el derecho que
tiene la
de repente extraña a su mamá o extraña a
su papá también en el otro caso. En otro
caso y tienen todo el derecho de los
padres de poder saber ambos papás. ¿Qué
hacemos ahora, Dr. Roberto Miranda?
Porque de verdad que usted ha visto las
imágenes. Yo estoy impactada
este con de verdad que lamento mucho. Yo
lamento mucho tocar estos temas.
Llevamos 14 años con el programa, con
Nunca Más tocando estos este tipo de
temas y no logro entender, por más que
trato, no logro entender como en la
cabeza y en el corazón de un padre o de
una madre también porque hemos visto
casos, pero en este en este momento
hablamos de un padre, puede impedir que
una niña que claramente está diciendo en
una pericia psicológica que quiere a su
mamá, que la quiere ver, cómo un padre
se lo impide y cómo además no entiendo
eh cómo además la familia que la familia
pues eh debería ía ayudarte a ver las
cosas, a decirte, oye, está esto está
bien, esto está mal, no, la familia está
peor. Todavía una tía
aquí que se mete lo que no le importa y
está ahí de metida
o la cuñada.
Bueno, eso es cuando el padre,
lamentablemente pues se deja invadir
espacios que son solamente de él, ¿no?
El ejercicio de la patria potestad. Pero
aquí y lo que es más preocupante es que
este señor Eric
tiene unas medidas de protección, mejor
dicho, esta le han ordenado una medida
de protección en favor de Grecia. ¿Qué
es lo que ocurre? Que el riesgo que se
acredita en el examen que se ha evaluado
a la señora Grecia es un riesgo severo.
Es un riesgo severo dos.
Y entonces es un grado bastante grave
que podría llevar obviamente a que pueda
esto desencadenar en más violencia.
Claro. Pero aquí hay algo extraño porque
muchas personas podrían estar diciendo,
"Bueno, pero si tiene medidas de
protección ella, ¿por qué se acerca a
él?" Pero se acerca porque está con su
hija. Pues si quiere ver a su hija,
¿cómo se acercaría a su hija?
No hay prohibición para que se acerque a
su hija.
Por eso, pero está con él. Claro,
claro. Escoltada por toda por por toda
esta corte de mujeres que está ahí, como
si este fuera el príncipe, el vulnerado,
el vulnerable,
el el pobre el pobre hombre al que van a
agredir. Entonces, tiene que acercarse a
él porque está con su hija, va al
colegio y va él.
Sí. Ahora, hay todo un cuadro. Yo creo
que el juzgado de familia va a tener que
tomar en cuenta que este señor es un
hombre peligroso. No lo está diciendo
Grecia, lo está diciendo la misma
justicia a través de una resolución de
medidas de protección. Incluso ha
adjuntado en la resolución todo un
cuadro, ah, todo un cuadro por la cual
se ha establecido que el señor debe
tener un alejamiento hasta de 500 m.
Orden de protección policial. Orden de
alejamiento a no menos de 500 m. No
aplica en la fecha del régimen de
comunicación con los hijos regulados por
conciliación. prohibición de
conciliación, lo que llamamos contacto
cero, y además orden de terapia
psicológica obligatoria, reeducación y
rehabilitación, estrategias, etcétera,
etcétera, para el agresor.
Ahora, lo que yo no entiendo y que mucha
gente, y se lo digo, Dr. Roberto
Miranda, porque acá hay muchísimas
personas que viven este drama tremendo,
esta pesadilla, ni siquiera un drama, es
una pesadilla.
Yo como madre voy a referirme a este a
este hombre, a Eric Reyes, a este hombre
que se comporta como un niño, a este
hombre. A ver, yo puedo decidir si me da
la gana mandar una carta notarial al
padre de mis hijos y decirle, por si
acaso, a través de esta carta notarial,
eh, te explico cómo van a ser, cómo te
vas a acercar a mi hija. Y dice acá,
tienes que comunicarte previo WhatsApp.
para tienes que comunicarte previo
WhatsApp mediante llamadas, mensajes y
videollamadas los días viernes, sábados
y domingos de 9:30 a 5:45, para lo cual
se ha habilitado el teléfono tal, es
decir, yo puedo determinar porque me da
la gana de manera unilateral, porque así
lo decido yo, decirle al padre de mis
hijos, decirle eh por si acaso no vas a
tener eh visitas físicas. La única forma
de comunicarte con la niña, en este caso
estoy hablando de la niña, es solamente
los viernes, sábados y domingos tienes
como plazo entre las 4:30 a 5:45, solo
una hora y cuarto. Durante ese tiempo te
vas a poder comunicar con nuestra hija a
través de videollamadas, si quieres
audios o llamadas telefónicas, no más.
Yo puedo decidir eso porque a mí me da
la gana.
De ninguna manera. La niña está bajo la
jurisdicción del 16º juzgado de familia,
porque así se ha establecido con esta
demanda de Eric Fernando Reyes en ese
juzgado. Ahora, esa carta notarial está
prácticamente
eh reemplazando a las decisiones que
puede tomar esta jueza. Si la señora
Grecia solicitaría unas medidas
provisionales, como por ejemplo una
tenencia compartida o un régimen de
visitas, pero él no es nadie para poder
estar estableciendo regímenes que están
fuera y son extraprocesales.
Exactamente. Y sobre todo que ni
siquiera ni eso cumple porque con tu
llama por teléfono durante esa hora
establecida ni siquiera responde la
llamada. Como tampoco nos ha respondido
a nosotros que ustedes dirán, "¿Y qué
pasó con este hombre?" que bueno,
ustedes ya nos conocen y nosotros
siempre vamos a buscar de manera
insistente, por cierto, muchas veces
vamos a buscar eh comunicarnos con el
otro lado de la historia. Y les digo
algo más, de hecho hay un equipo en este
momento en la casa de Eric Reyes. Ahí
está Annie Velázquez, investigadora del
programa. Pero antes de eso, antes de
pasar a Ani, por cierto, la productora
periodística
se comunicó, le escribimos con Eric
Reyes, él lo sabe, ah, el 24 de
septiembre del 2025, porque después no
respondido nada más. No responde nadie,
llamamos por teléfono, nadie responde,
es rarísimo. La escribimos del canal 9
ATV, programa Nunca Más. Estamos
tratando de comunicarnos con ustedes. Ya
se ha acercado a nosotros la señora
Grecia Hacha, quien menciona que no
permite eh ver que ella vea a su hijo
por esta a su hija por esta razón. Lo
estábamos buscando en su domicilio,
hemos su casa llamando por teléfono para
escuchar la otra versión. Estamos
atentos a su respuesta y dice, "No deseo
dar declaraciones al respecto. Gracias."
Bueno, nadie lo puede obligar, pero como
estamos en la vía pública y somos
libres, podemos ir y tocar la puerta. A
ver, vamos a intentarlo. Ani Velázquez,
hola Ani, ¿cómo estás?
Hola, Andrea, ¿qué tal? Sí, como ya lo
acabas de mencionar, en estos momentos
nos encontramos afuera de la casa del
señor Eric Reyes, lo cual, si me
permites, voy a volver a insistir a
tocarle la puerta a ver si que esta vez
tenemos suerte. Ani, por favor, te pido
que toques la puerta a ver si tenemos
suerte.
Esa es la casa de de Eric Reyes. Ahí
vive la hermana Mónica Reyes. Ahí vivía
además Grecia Hacha con su hija. Ahí
digamos que pasó los peores momentos de
su vida al lado de este hombre, ¿no? Ahí
en esa casa también vive el hermano,
vive la cuñada, todos viven ahí.
Y la niña, por supuesto.
Buenas tardes, señor Eric.
Él sabe que lo estamos buscando.
Hemos tratado de
recalcar Andrea de que como puedes
visualizar aquí hay dos cámaras que
bueno saben que estamos aquí y aún así
sin embargo, no nos quieren
ni siquiera abrir la puerta, al menos
por respeto, pues, ¿no? Estamos aquí
desde muy temprano eh tratando de
contactarlo y no tenemos ningún tipo de
respuesta, la verdad.
Sí. Sin embargo, queremos que quede
claro que hemos tratado de buscarlo, no
hoy, sino muchísimas veces. Ya saben,
desde septiembre lo estamos tratando de
buscar y no podemos obligar a nadie.
Finalmente, si alguien no quiere estar
en el programa, tiene todo el derecho
también de decirnos que no quiere, así
como nosotros tenemos todo el derecho de
también presentar una historia, así sea
de de un solo lado. Y yo creo que es el
lado más justo, que es lo que estamos
haciendo el día de hoy. Hay una madre
que no puede ver a su hija, una niña de
6 años que además quiere ver a su madre,
como ella misma lo ha dicho, que quiere
pasar más tiempo con su mamá y que el
padre y toda esta familia, la verdad
extraña la familia. Me sorprende, me
sorprende. Además son mujeres, ¿no? La
mamá, la hermana, la que se opone todo
el tiempo, la que está ahí
interviniendo, nadie la ha llamado, pero
ella está ahí todo el tiempo, la que
cubre a su hermano como si fuera un
niño. Eh, ¿tiene hijos?
No, no tiene hijos.
Ah,
okay. No tiene hijos,
¿no?
Ya. Eh, Dr. Roberto Miranda, ¿qué vamos
a hacer el día de hoy? Bueno, hace unos
días, recién, el día 16 de octubre, se
ha llevado a cabo una audiencia única
con respecto a la solicitud del señor
Eric Reyes de ejercer la tenencia.
Va a haber aquí realmente un buen
trabajo que tenga que hacer eh la juez,
no sé si me puedo decir el nombre, la
doctora Jessica Roxana Castillo Selmi.
Yo creo que ella debe tomar en cuenta
que este señor es agresor de la madre de
la niña que pretende él tener una manera
exclusiva de tenencia y además no es
cualquier riesgo, no es un riesgo leve,
no es un riesgo moderado, es un riesgo
extremo.
Además, sin respetar los derechos de la
niña, ¿no? Que ella claramente ha dicho
que quiere ver a su mamá, que quiere
estar con ella, así como quiere estar
con su papá, porque no habla mal de
ninguno de los dos, ni del papá ni de la
mamá,
pero tiene dos caras, ¿no? Una cara con
la niña.
Ajá.
Y tiene la otra cara con la madre,
¿no? Y además se comprometió cuando
ella, lamentablemente, al inicio le da
la tenencia eh por un tema pues que le
estaban diciendo en la el fiscal estaba
diciendo que podían llevarse a las niñas
si no los papás no se ponían de acuerdo
en ese momento.
Sí. Allá está suscrito un acta. Sí.
donde él se compromete, pero claro, esto
es lo que pasa, ¿no? Se compromete a que
ella estuviese los fines de semana, pero
ni bien firma. Ah, no, ahí dijo, "Acá,
acá yo firmo rapidito, pero después hago
lo que me da la reverenda gana." y no
respetó nada ni al ni al Ministerio
Público.
Eso es cuando se Sí, Andrea. Lo que pasa
es que eso es cuando se considera que el
hijo es un botín,
¿no? O sea, se disputan,
¿no? Y y no lo digo por la señora
Grecia, sino lo digo más bien por el
hecho de la conducta procesal que tiene.
O sea, sería paradójico completamente
que el agresor de la madre se le
reconozca un ejercicio de tenencia.
Piensa en Camila. Camila.
ama a sus papás, te ama a ti, te me ama
a mí y este es él. Ella está pequeña
todavía, pero va a crecer
y ella va a tomar decisiones,
pero sobre las consecuencias que va a
tener en su infancia, te lo pido. Por
favor, sé consciente
y respeta y dale la oportunidad a ella
más que a mí de poder compartir con su
mamá.
Eso quiero decir
a tu hija algún día va a ver este video.
Hijita hermosa,
todo lo que estoy haciendo es por ti,
por ti, mi vida, porque te amo y quiero
que seas muy feliz.
Mamá va a estar contigo siempre.
Vamos a estar juntas.
Te amo mucho.
¿Cómo le decías a tu hija?
Le decía mi princes, la niña de mis
ojos.
Y cuando la veo le digo o en ocasiones
que he podido conversar con ella, le
digo que yo ahorita estoy sin un ojo o
sin una pierna porque no la tengo ahí y
es la mitad de mí.
¿Hay algún cuento que tú le le contabas
en las noches? ¿Alguna canción? Sí, yo
le yo le contaba cuentos diferentes en
realidad a mis dos hijas.
¿Te acuerdas de algún cuento en especial
o de alguna canción?
Sí, yo le decía a ella cada vez que
salía a hacer mis trabajos de
Díselo a ella. Hijita, yo te recuerdo
que le decía, "Recuérdame,
recuérdame si me tengo que ir, que es la
canción de Coco."
Y y ella le gustaba mucho cuando le
cantaba esa canción
para que me recuerde, porque en ese
momento yo tenía que estar fuera de casa
y y se iba con su papá, pero siempre le
decía que me recuerde.
¿Se la quieres cantar?
Recuérdame,
recuérdame, hijita.
La canción es recuérdame
si me tengo que ir, mi amor. Recuérdame.
No llores, por favor.
Te llevo en mi corazón y siempre me
tendrás.
Las horas que pasan.
Gracias, Grecia.
El doctor Roberto Miranda va a estar
contigo ayudándote en todo. Te agradezco
mucho por la confianza. Gracias, Dror
Roberto Miranda. Sé que va a hacer un
gran trabajo con ella para que sobre
todo por una niña de 6 años que tiene
que que estar con su mamá, así con su
como con su papá también, pero con su
mamá también. Gracias por estar aquí.
Gracias también a ti.
Gracias,
Lourdes. Gracias, Dr.